
Lenguajes de estilo
===================

Las habilidades que deberías adquirir con este tema incluyen las siguientes:

- Entender la diferencia entre un lenguaje de marcas como HTML y un lenguaje de estilo como CSS.
- Conocer el propósito de los atributos de CSS discutidos en clase.
- Entender las regla de herencia y especificidad de CSS.
- Aplicar el modelo de caja de CSS.
- Saber posicionar los elementos HTML usando posicionamiento estático, relativo, fijo o absoluto.
- Saber crear hojas de estilo CSS válidas.
- Usar las herramientas para desarrolladores integradas en los navegadores, como Chrome DevTools, para inspeccionar el estilo de una parte de un documento HTML.

