
.. Desarrollo de Aplicaciones en Internet, materiales, documentation master file

Materiales de Desarrollo de Aplicaciones en Internet
====================================================

Universitat d'Alacant, curso 2019–2020
--------------------------------------

*«The web is more a social creation than a technical one», Tim Berners-Lee*


Novedades
---------

.. list-table::
    :widths: 10 90
    :header-rows: 0
    :class: tablita

    * - 25 Nov
      - Ya está publicado el enunciado de la primera parte de la práctica 4. Antes de ponerte a programar, asegúrate de que entiendes bien el contenido de los temas de servicios web y de la computación en la nube.
    * - 18 Nov 
      - De cara a las próximas clases y a la práctica 4, asegúrate de que tienes habilitada la cuenta de correo electrónico que la universidad te asigna con `dominio gcloud.ua.es`_; entra para ello en la opción :guilabel:`Servicios externos` de UACloud.
    * - 12 Nov
      - Léete la `definición de computación en la nube`_ del NIST (organización norteamericana de estandarización) antes de la clase del 19 de noviembre.
    * - 11 Nov
      - Ya están publicadas las notas de la práctica 2 en la `web del departamento`_.
    * - 10 Nov
      - Léete la parte 1 de la `introducción a los componentes web`_ de Caleb Williams antes de la clase del 12 de noviembre.
    * - 05 Nov
      - Ya está publicado el enunciado de la práctica 3.
    * - 24 Oct
      - Ya están publicadas las notas de la práctica 1 en la `web del departamento`_.
    * - 15 Oct
      - El día 29 de octubre no habrá clase de la asignatura por tener que asistir el profesor a una reunión de trabajo. Para que esta interrupción no afecte al normal discurrir de la asignatura se proponen las siguientes medidas: el plazo para la entrega de la práctica 2 se alarga una semana, hasta el 4 de noviembre; el día 22 de octubre no habrá clase de prácticas, pero se impartirá una clase de teoría más larga de lo habitual en el `laboratorio OP-INF1`_ de la planta baja del edificio de Óptica (próximo al edificio Politécnica IV donde se imparten normalmente las clases) en uno de estos dos turnos a elegir libremente por el estudiante: de 9.00 a 12.00 o de 12.00 a 15.00 horas.
    * - 14 Oct 
      - Léete los capítulos sobre `desarrollo en el lado del cliente`_ y `peticiones Ajax`_ del libro "Client-Side Web Development" antes de las clases del 22 de octubre.
    * - 07 Oct
      - Léete el `capítulo sobre el Document Object Model`_ del libro "Client-Side Web Development" antes de las clases del 15 de octubre.
    * - 01 Oct
      - Léete el `capítulo de introducción a la programación funcional con JavaScript`_ del libro "Client-Side Web Development" antes de las clases del 1 de octubre.
    * - 30 Sep
      - Ya está publicado el enunciado de la práctica 2.
    * - 23 Sep 
      - Léete el `capítulo de introducción a JavaScript`_ del libro "Client-Side Web Development" antes de las clases del 1 de octubre. 
    * - 22 Sep 
      - Por error se había colado en la página de prácticas la afirmación de que las prácticas se podían hacer en parejas, pero este curso las prácticas de la asignatura son individuales. Si ya habías comenzado a realizar la práctica 1 en pareja y la tienes relativamente avanzada, habla con el profesor.
    * - 16 Sep 
      - Léete el `capítulo de introducción a CSS`_ del libro "Client-Side Web Development" antes de las clases del 24 de septiembre.  
    * - 09 sep
      - Antes de las clases del 17 de septiembre e necesario haber leído el `capítulo sobre HTML`_ del libro "Client-Side Web Development".
    * - 08 sep
      - Ya está publicado el enunciado de la práctica 1. Las clases de prácticas comienzan el 17 de septiembre.

.. _`capítulo sobre HTML`: https://info340.github.io/html-fundamentals.html
.. _`capítulo de introducción a CSS`: https://info340.github.io/css.html
.. _`capítulo de introducción a JavaScript`: https://info340.github.io/javascript.html
.. _`capítulo de introducción a la programación funcional con JavaScript`: https://info340.github.io/functional-programming.html
.. _`capítulo sobre el Document Object Model`: https://info340.github.io/dom.html
.. _`desarrollo en el lado del cliente`: https://info340.github.io/client-side-development.html
.. _`peticiones Ajax`: https://info340.github.io/ajax.html
.. _`laboratorio OP-INF1`: https://cvnet.cpd.ua.es/FichaAula/es/Aula/Ver/0038PB019
.. _`web del departamento`: https://www.dlsi.ua.es/alumnes/index.cgi?id=val
.. _`definición de computación en la nube`: https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-145.pdf
.. _`introducción a los componentes web`: https://css-tricks.com/an-introduction-to-web-components/
.. _`dominio gcloud.ua.es`: https://si.ua.es/es/manuales/uacloud/uacloudse/servicios-externos.html

Guía docente
------------

Estos son los materiales de clase de la asignatura Desarrollo de Aplicaciones en Internet, coordinada por el profesor `Juan Antonio Pérez Ortiz`_ (cuenta de Twitter: `@japer3z`_) de la Universitat d'Alacant. Para obtener información sobre la evaluación de la asignatura puedes consultar la `guía docente`_. Algunos aspectos adicionales que no están recogidos en la guía son los siguientes:

.. _`Juan Antonio Pérez Ortiz`: https://www.dlsi.ua.es/~japerez/
.. _`@japer3z`: https://twitter.com/japer3z
.. _`guía docente`: http://cv1.cpd.ua.es/ConsPlanesEstudio/cvFichaAsiEEES.asp?wCodEst=C203&wcodasi=34063&wLengua=C&scaca=2019-20

- La asistencia a prácticas es obligatoria, aunque se puede tener un máximo de 5 faltas no justificadas. Si tienes alguna ocupación que te impide asistir a todas o gran parte de las prácticas, envía un justificante escaneado al profesor a través del sistema de tutoría de UACloud. Para justificar una falta puntual, enseña al profesor el justificante durante la próxima sesión de prácticas a la que acudas. Cada falta no justificada por encima de las permitidas, restará una parte de la nota final de prácticas.
- La visita al profesor durante sus horas de tutoría no puede ser obligatoria por cuestiones normativas, pero es muy recomendable, ya que es la oportunidad de recibir supervisión sobre tus conocimientos de la materia o la calidad del código que has desarrollado. Reserva turno a través de UACloud. Si el horario no es compatible con tu agenda, escribe al profesor e intentará encontrar un hueco fuera de dicho horario. Si no resultara posible consensuar una hora de visita, también puedes contactar previa cita por chat, videollamada o teléfono. El despacho del profesor está en la segunda planta del módulo 2 del Edificio Politécnica 4, justo en este `punto del mapa`_.
- Las prácticas se realizan individualmente. Lee lo que se comenta más abajo sobre plagios.
- Cada una de las cuatro prácticas contribuye un 25% a la nota final de las prácticas.
- Los exámenes de teoría y prácticas se realizan uno a continuación del otro en la fecha oficial del calendario de exámenes. Salvo excepciones autorizadas expresamente por el profesor, el único material que puedes llevar a cada examen es un documento identificativo, un boligrafo y una hoja de tamaño ISO/DIN A5 (148 x 210 mm) en la que puedes escribir o imprimir toda la información que consideres útil. La hoja se entregará al profesor al acabar el examen y no puede compartirse con otros estudiantes. Puedes llevar una hoja diferente para el examen teórico y para el práctico, pero no puede superar las medidas indicadas.
- El examen de prácticas se realizará en los ordenadores de los laboratorios de la Escuela Politécnica Superior; durante su realización no habrá acceso a internet.
- Para acceder a Google Cloud Platform en las últimas semanas del curso necesitarás tu `cuenta de correo electrónico de GCloud`_ con dominio ``@gcloud.ua.es`` de la que dispones como alumno de la Universitat d'Alacant. Asegúrate antes de la cuarta semana de clase de que la tienes activada entrando en la sección *Servicios externos* de UACloud.

.. _`cuenta de correo electrónico de GCloud`: https://si.ua.es/es/manuales/uacloud/uacloudse/servicios-externos.html
.. _`punto del mapa`: https://goo.gl/maps/hU5oJbA7yD82

Puedes encontrar algo de información adicional en las diapositivas usadas en la `presentación del curso`_.

.. _`presentación del curso`: _static/slides/000-presentacion-curso.html

El `código fuente`_ de estas páginas, escrito en reStructuredText, está disponible en Github.

.. _`código fuente`: https://github.com/jaspock/dai1920

Recomendaciones
---------------

Este prefacio es un buen lugar para decir unas palabras sobre integridad profesional y ética académica. Durante este cuatrimestre, la carga de trabajo producida por esta y otras asignaturas puede hacer que en ocasiones te sientas desbordado por la faena pendiente. Esta situación también se producirá frecuentemente en el ámbito profesional para el que te estás formando. Es muy importante que afrontes esos momentos de presión con integridad. El Massachusettts Institute of Technology (MIT) da una serie de recomendaciones_ a sus estudiantes al respecto que es importante que leas. Este tipo de universidades suelen tener bien especificado los `procedimientos y sanciones`_ posibles en caso de fraude académico; también la Universitat d'Alacant tiene un reglamento_ al respecto, que probablemente ya conoces. Todos estos aspectos también has de tenerlos en cuenta en esta asignatura: se pueden discutir soluciones en equipo pero nunca compartir código.

.. _recomendaciones: http://integrity.mit.edu/
.. _`procedimientos y sanciones`: http://web.mit.edu/policies/10/10.2.html
.. _reglamento: https://dma.ua.es/es/documentos/pdf/actuacion-ante-copia-en-pruebas-de-evaluacion-de-la-eps.pdf

Este es el momento también en el que enfatizar la importancia de tomar apuntes para poder preparar la asignatura con garantías. Las diapositivas, por ejemplo, solo contienen una parte de lo estudiado en clase. Por si se nos ha olvidado mencionarlo, también es muy aconsejable que acudas de vez en cuando a una tutoría presencial; usa antes para ello el sistema electrónico de solicitud de cita de UACloud.


.. directiva obligatoria
.. toctree::
    :maxdepth: 2
    :caption: Contenidos:
    :numbered:

    marcado
    estilo
    cliente
    servicios
    componentes
    nube
    otros
    practicas

.. >>> add new documents here
